Support Admin Watch on kissasia.cam or dramacool.li
एडमिन को सपोर्ट करें। kissasia.cam या dramacool.li पर देखें।
Everyone, everyone
हर कोई, हर कोई
Good morning
शुभ प्रभात
You all should have seen
आप सभी को देखना चाहिए था
the notice at the village entrance
गांव के प्रवेश द्वार पर लगी सूचना
Shengliqiang Group
शेंगलिकियांग समूह
plans to develop one of our villages here
यहां हमारे गांवों में से एक को विकसित करने की योजना है
and they just happened to pick us
और उन्होंने संयोगवश हमें चुन लिया।
That's good news!
वो अच्छी खबर है!
What does it say on there?
उस पर क्या लिखा है?
Compensation of 2.5 times the area
क्षेत्रफल के 2.5 गुना के बराबर मुआवजा
Elevator apartments!
लिफ्ट वाले अपार्टमेंट!
Don't talk nonsense
बकवास मत करो
and brag here
और यहाँ शेखी बघारें
Elder Brother
बड़ा भाई
Didn't I come here
क्या मैं यहाँ नहीं आया था?
to ask for everyone's opinion?
क्या सभी की राय पूछना उचित है?
Come on, everyone
सब लोग आएँ
I, Pengzai
मैं, पेंगज़ाई
grew up in this village
मैं इसी गांव में पला-बढ़ा हूं।
Everyone knows
हर किसी को पता है
how bad our living conditions are
हमारी जीवन परिस्थितियाँ कितनी खराब हैं
Damp, leaking water, faulty wiring
सीलन, पानी का रिसाव, दोषपूर्ण वायरिंग
Your house is built all haphazardly
आपका घर पूरी तरह से बेतरतीब ढंग से बना हुआ है।
Isn't it?
यही है ना
But if you trick us
लेकिन अगर आप हमें धोखा देते हैं
and then sell us out to others
और फिर हमें दूसरों को बेच देंगे
What then?
तो क्या?
There are laws, you know
आपको पता है, कानून तो हैं ही।
You think they'd just act recklessly?
क्या आपको लगता है कि वे यूं ही लापरवाही से काम करेंगे?
Great-Uncle here has a higher understanding
यहां परदादाजी को अधिक समझ है।
This world has laws
इस दुनिया के अपने नियम हैं।
This Shengliqiang Group
यह शेंगलिकियांग समूह
has built many
कई निर्माण किए हैं
very famous buildings
बहुत प्रसिद्ध इमारतें
Did you all watch
क्या आप सबने देखा?
Hong Kong, China TV the other day?
हांगकांग, चीन टीवी पर कुछ दिन पहले क्या आया था?
Those curved ones
वे घुमावदार वाले
the houses with green glass
हरे कांच वाले घर
You mean
तुम्हारा मतलब है
the kind as pretty as Wan Chai?
क्या वो वान चाई जितनी सुंदर है?
That kind of house, right?
उस तरह का घर, है ना?
Great-Uncle, not Wan Chai
परदादा, वान चाई नहीं
It's Repulse Bay
यह रिपल्स बे है
High-end residences!
उच्च श्रेणी के आवास!
In the future, we'll have
भविष्य में, हमारे पास होगा
our own Repulse Bay right here
हमारी अपनी रिपल्स बे यहीं पर है
Right?
सही?
If everyone in our village
अगर हमारे गांव में हर कोई
votes and
वोट और
all agrees to it
सभी इससे सहमत हैं
They said they'll build a
उन्होंने कहा कि वे एक निर्माण करेंगे
very large community
बहुत बड़ा समुदाय
and give one building
और एक इमारत दें
to our village
हमारे गाँव
A whole building!
पूरी की पूरी इमारत!
For us to share!
ताकि हम इसे साझा कर सकें!
No way, Pengzai
बिलकुल नहीं, पेंगज़ाई
You think one building will settle us?
क्या आपको लगता है कि एक इमारत से हमारी समस्या हल हो जाएगी?
To be honest
ईमानदार रहना
how much are you really trying
आप वास्तव में कितनी कोशिश कर रहे हैं?
to sell us for?
हमें बेचने के लिए?
Elder Brother
बड़ा भाई
It's not us selling to others
हम दूसरों को सामान नहीं बेच रहे हैं।
It's others who want us
दूसरे लोग हमें चाहते हैं
and are giving us a good deal!
और वे हमें अच्छा सौदा दे रहे हैं!
Come on, everyone
सब लोग आएँ
On behalf of our village
हमारे गांव की ओर से
I'm first gauging your opinions
मैं पहले आपकी राय जानना चाहता हूँ।
to see if you agree with this proposal
यह देखने के लिए कि क्या आप इस प्रस्ताव से सहमत हैं।
I'm the first to oppose it
मैं इसका सबसे पहले विरोध करता हूँ।
Linlin
लिनलिन
You're back
आप वापस आ गए हैं
Dad
पापा
I'm going inside to do my homework
मैं अपना होमवर्क करने के लिए अंदर जा रहा हूँ।
What did you say to Uncle Tao?
आपने अंकल ताओ से क्या कहा?
Thank you, Uncle Tao
धन्यवाद, अंकल ताओ
Bite the hand that feeds you
जिस हाथ से खाना मिलता है, उसी को काट डालो
Thanks a lot
बहुत-बहुत धन्यवाद
The way you're doing this
जिस तरह से आप यह कर रहे हैं
isn't a long-term solution either
यह कोई दीर्घकालिक समाधान भी नहीं है।
Linlin asked me today
लिनलिन ने आज मुझसे पूछा
when Mom is coming back
जब माँ वापस आ रही है
So I could only tell her
इसलिए मैं उसे केवल यही बता सकती थी
I don't know
मुझें नहीं पता
Why did you two really divorce?
आप दोनों ने वास्तव में तलाक क्यों लिया?
You should have listened to everyone's advice back then
आपको उस समय सबकी सलाह मान लेनी चाहिए थी।
and found a local girl
और एक स्थानीय लड़की मिल गई
People from outside probably just can't get used
बाहर के लोग शायद अभी तक इसके अभ्यस्त नहीं हो पाए हैं।
to life here
यहां के जीवन के लिए
Just you wait
बस आप इंतजार कीजिए
When the time comes and this whole area
जब समय आएगा और यह पूरा क्षेत्र
has tall buildings built up
यहां ऊंची इमारतें बनी हुई हैं
and we move into apartments
और हम अपार्टमेंट में रहने चले गए।
she'll be too envious for words
वह इतनी ईर्ष्या करेगी कि शब्दों में बयां नहीं कर पाएगी।
Get me into your company too
मुझे भी अपनी कंपनी में शामिल कर लो
How about it?
इसके बारे में क्या ख़्याल है?
I've asked for you several times
मैंने आपसे कई बार अनुरोध किया है।
HR says the minimum education
मानव संसाधन विभाग का कहना है कि न्यूनतम शिक्षा
is junior high school graduation
जूनियर हाई स्कूल स्नातक
Better to just keep driving my motorcycle taxi
बेहतर तो यही होगा कि मैं अपनी मोटरसाइकिल टैक्सी चलाता रहूँ।
A Tao
एक ताओ
Do me a favor
मुझ पर एक एहसान करना
Several households in the village now
गांव के कई परिवार अब
aren't signing
हस्ताक्षर नहीं कर रहे हैं
The most troublesome one is
सबसे अधिक परेशानी वाला है
that cousin of yours
तुम्हारा वो चचेरा भाई
Help me out
मेरी मदद करें
Don't drag me into this
मुझे इसमें मत घसीटो
He hits people
वह लोगों को मारता है
I know
मुझे पता है
He hit you
उसने तुम्हें मारा
Close enough
पर्याप्त नजदीक
Pengzai.
पेंगज़ई.
They're not here, I can't decide.
वे यहाँ नहीं हैं, मैं निर्णय नहीं ले पा रहा हूँ।
That's okay.
वह ठीक है।
When they come back tonight,
जब वे आज रात वापस आएंगे,
you can discuss it with them.
आप उनसे इस बारे में चर्चा कर सकते हैं।
A Peng.
एक पेंग।
You don't work at the factory anymore?
आप अब फैक्ट्री में काम नहीं करते?
You're doing this now?
आप अभी ऐसा कर रहे हैं?
I quit that a long time ago.
मैंने वह काम बहुत पहले ही छोड़ दिया था।
No future in it.
इसमें कोई भविष्य नहीं है।
I was just thinking
मैं बस सोच रहा था
you could introduce me
आप मेरा परिचय करा सकते हैं?
to get a job at your factory.
आपकी फैक्ट्री में नौकरी पाने के लिए।
Auntie Lan.
आंटी लैन।
This is the way out.
यही बाहर निकलने का रास्ता है।
The petition.
याचिका।
A Peng.
एक पेंग।
When will we
हम कब
get to live in a tall building?
क्या आपको किसी ऊंची इमारत में रहने का मौका मिलेगा?
Soon, very soon.
जल्द बहुत जल्द।
Director Jia.
निर्देशक जिया.
It's a shame you weren't at my village yesterday.
यह बहुत दुख की बात है कि आप कल मेरे गांव में नहीं थे।
What a pity.
अफ़सोस की बात है।
I stood up there,
मैं वहां खड़ा था,
said my piece, and everyone agreed.
मैंने अपनी बात कह दी और सभी सहमत हो गए।
Almost the whole village voted yes.
लगभग पूरे गांव ने हां में वोट दिया।
Right now,
अभी,
aside from a few signatures
कुछ हस्ताक्षरों के अलावा
that are still
जो अभी भी हैं
Don't worry.
चिंता मत करो।
I'll overcome any difficulties.
मैं हर कठिनाई का सामना कर लूंगा।
Good.
अच्छा।
Take a look at this reclamation map.
इस पुनर्स्थापन मानचित्र को देखें।
Do you know how hard it was
क्या आपको पता है कि यह कितना मुश्किल था?
for me to secure this opportunity for your village?
क्या मैं आपके गांव के लिए यह अवसर सुरक्षित कर सकता हूँ?
How difficult?
कितना कठिन?
I know, I know.
मैं जानता हूँ मुझे पता है।
You know your village's situation best.
आप अपने गांव की स्थिति को सबसे अच्छी तरह जानते हैं।
You understand it the most.
आप इसे सबसे अच्छी तरह समझते हैं।
Roofs leak.
छतों से पानी टपकता है।
Power cuts in the middle of the night.
आधी रात को बिजली गुल हो जाती है।
With such a great opportunity,
ऐसे शानदार अवसर के साथ,
some people still refuse?
कुछ लोग अब भी इनकार करते हैं?
They're just asking for trouble.
वे तो सीधे मुसीबत को न्योता दे रहे हैं।
Honestly.
ईमानदारी से।
Those folks won't listen no matter what I say.
मैं कुछ भी कहूँ, वे लोग मेरी बात नहीं सुनेंगे।
You're speaking Cantonese to me again.
आप मुझसे फिर से कैंटोनीज़ में बात कर रहे हैं।
I can't understand.
मुझे समझ नहीं आ रहा है।
What I mean is,
मैं ये कहना चाहता हूं कि,
I'll get the signatures
मैं हस्ताक्षर ले लूंगा।
from the whole village
पूरे गाँव से
to the group as fast as possible.
समूह को जितनी जल्दी हो सके।
The doctor said
डॉक्टर ने बताया कि
your foot doesn't need medicine.
आपके पैर को दवा की जरूरत नहीं है।
You just need to leave this bungalow
आपको बस इस बंगले को छोड़ना होगा।
and move into a building.
और एक इमारत में चले जाएं।
That'll fix everything.
इससे सब ठीक हो जाएगा।
Modern buildings
आधुनिक इमारतों
don't need you to climb stairs.
आपको सीढ़ियाँ चढ़ने की ज़रूरत नहीं है।
They have elevators.
उनमें लिफ्ट हैं।
You get on,
तुम आगे बढ़ो,
*beep, beep, beep*
*बीप, बीप, बीप*
What's wrong?
क्या गलत?
Go to other houses first.
पहले दूसरे घरों में जाओ।
My cousin might not
मेरे चचेरे भाई को शायद नहीं
be back anytime soon.
मैं जल्द ही वापस आऊंगा।
I'll deal with him when he gets back.
जब वह वापस आएगा तो मैं उससे निपट लूंगा।
Uncle Pan.
अंकल पैन।
Once you sign this,
एक बार जब आप इस पर हस्ताक्षर कर देंगे,
from then on,
तब से,
you won't have to farm so hard.
आपको इतनी मेहनत से खेती नहीं करनी पड़ेगी।
Hard work?
कड़ी मेहनत?
What's the damn use of hard work?
मेहनत करने का आखिर फायदा क्या है?
Look at this field.
इस मैदान को देखिए।
I don't know what happened,
मुझे नहीं पता क्या हुआ।
but the alkalization gets worse every year.
लेकिन क्षारीकरण हर साल बदतर होता जा रहा है।
Yeah.
हाँ।
Nothing grows well anymore.
अब यहाँ कुछ भी अच्छे से नहीं उगता।
You've already realized it.
आपको पहले ही इसका एहसास हो चुका है।
While someone wants it now,
जबकि किसी को इसकी अभी जरूरत है,
give up the land,
जमीन छोड़ दो,
and you can still get some money.
और फिर भी आपको कुछ पैसे मिल सकते हैं।
The whole village has signed.
पूरे गांव ने हस्ताक्षर कर दिए हैं।
You're the only one left.
अब सिर्फ तुम ही बचे हो।
Director Wang.
निर्देशक वांग।
Good morning.
शुभ प्रभात।
Wang...
वांग...
Director Wang's office is here, right?
डायरेक्टर वांग का ऑफिस यहीं है, है ना?
He's not in.
वह उपस्थित नहीं है।
Um...
एक...
Sir.
महोदय।
Do you know when Director Wang will be back?
क्या आपको पता है कि निर्देशक वांग कब वापस आएंगे?
How should I know?
मुझे कैसे पता चलेगा?
Come back another day.
किसी और दिन फिर आइएगा।
Sir.
महोदय।
Director Wang, this map...
निर्देशक वांग, यह नक्शा...
Our company
हमारी कंपनी
has the exact same one
बिल्कुल वैसा ही एक है
posted in our office.
हमारे कार्यालय में पोस्ट किया गया।
Seems Director Wang and I are fated to meet.
लगता है निर्देशक वांग और मेरा मिलना नियति में लिखा था।
Sir.
महोदय।
I heard Director Wang
मैंने निर्देशक वांग को सुना
is a very warm-hearted person.
वह बहुत ही दयालु व्यक्ति हैं।
He's willing to help with anything you ask.
आप जो भी पूछेंगे, वह मदद करने के लिए तैयार है।
Right?
सही?
That depends on what it is.
यह इस बात पर निर्भर करता है कि वह क्या है।
Thank you, sir.
धन्यवाद महोदय।
How about this, sir.
महोदय, यह कैसा रहेगा?
I'll
बीमार
take the trash down
कचरा नीचे ले जाओ
and throw it out for you on my way.
और जाते समय इसे आपके लिए फेंक दूंगा।
Don't touch it! Don't!
इसे मत छुओ! बिलकुल मत छुओ!
Really, no need.
सचमुच, कोई जरूरत नहीं है।
You're too eager.
आप कुछ ज्यादा ही उत्सुक हैं।
I worked hard to collect these.
मैंने इन्हें इकट्ठा करने के लिए कड़ी मेहनत की।
They're all samples.
ये सभी नमूने हैं।
You should head back now.
अब आपको वापस जाना चाहिए।
Come another day.
फिर मिलेंगे।
If you want this,
यदि आप यह चाहते हैं,
next time I come,
अगली बार जब मैं आऊंगा,
Director Wang!
निर्देशक वांग!
Oh, there you are.
ओह, तुम यहाँ हो।
There's a document here for you to sign.
यहां एक दस्तावेज है जिस पर आपको हस्ताक्षर करने होंगे।
Director Wang
निर्देशक वांग
Um...
एक...
I... I just wanted
मैं... मैं बस चाहता था
to come over
यहां आने के लिये
and ask for your advice
और आपकी सलाह मांगें
regarding the eco-reclamation project.
पर्यावरण-पुनर्प्राप्ति परियोजना के संबंध में।
Our group,
हमारा समूह,
is quite well-known in Shenzhen.
शेनझेन में यह काफी प्रसिद्ध है।
We've done several benchmark projects.
हमने कई बेंचमार्क परियोजनाएं पूरी की हैं।
Please wait for me.
कृपया मेरी प्रतीक्षा करें।
Thank you.
धन्यवाद।
Development requires land.
विकास के लिए भूमि की आवश्यकता होती है।
So we thought about eco-reclamation.
इसलिए हमने पर्यावरण-अनुकूल पुनर्चक्रण के बारे में सोचा।
This is also
यह भी है
all benefit and no harm.
केवल लाभ, कोई हानि नहीं।
Who told you that?
किसने कहा तुमसे ये?
That it's all benefit and no harm?
क्या इससे केवल लाभ ही लाभ है और कोई हानि नहीं?
Our company's Director Jia said so.
हमारी कंपनी के निदेशक जिया ने ऐसा कहा।
She said that nowadays, those
उसने कहा कि आजकल, वे
wealthy groups abroad,
विदेशों में धनी समूह,
when they develop,
जब वे विकसित होते हैं,
they all develop towards the coast.
वे सभी तट की ओर विकसित होते हैं।
Reclaiming land from the sea,
समुद्र से भूमि पुनः प्राप्त करना,
expanding Earth's resources.
पृथ्वी के संसाधनों का विस्तार करना।
You're quite earnest.
आप काफी गंभीर हैं।
Just thinking
बस सोच
if it really gets built,
अगर यह सचमुच बन जाता है,
it would be a good thing
यह अच्छी बात होगी
for us villagers too.
हम ग्रामीणों के लिए भी।
You're from this village, right?
आप इसी गांव के रहने वाले हैं, है ना?
Yes, a local.
जी हां, स्थानीय निवासी।
That makes it easier then.
इससे काम आसान हो जाता है।
Come back another day.
किसी और दिन फिर आइएगा।
I have another meeting.
मेरी एक और मीटिंग है।
Nowadays, everywhere
आजकल, हर जगह
welcomes investment.
निवेश का स्वागत करता है।
And besides, we
और इसके अलावा, हम
have policy support.
नीतिगत समर्थन प्राप्त है।
It's just that Environmental Bureau,
बात सिर्फ इतनी सी है कि पर्यावरण ब्यूरो,
dragging its feet.
टालमटोल कर रहा है।
Exactly!
बिल्कुल!
He wants you to go again.
वह चाहता है कि तुम दोबारा जाओ।
What does that mean?
इसका क्या मतलब है?
I don't get it either.
मुझे भी समझ नहीं आ रहा है।
When you went,
जब तुम गए,
what did you bring?
आप क्या लाए हैं?
Today, I...
आज मई...
I went empty-handed.
मैं खाली हाथ गया था।
My client manager,
मेरे क्लाइंट मैनेजर,
you're using thin air
आप हवा का इस्तेमाल कर रहे हैं
to serve a client?
किसी ग्राहक की सेवा करने के लिए?
I was just scouting the situation!
मैं तो बस स्थिति का जायजा ले रहा था!
I see, I see.
मैं समझ गया, मैं समझ गया।
Dad.
पापा।
The teacher asked us to draw
शिक्षक ने हमें चित्र बनाने को कहा
a different kind of beneficial insect.
एक अलग प्रकार का लाभकारी कीट।
I don't know what to draw.
मुझे नहीं पता कि क्या बनाऊं।
Beneficial insects...
लाभकारी कीट...
Well, dragonflies,
खैर, ड्रैगनफ्लाई,
ladybugs,
लेडीबग्स,
praying mantises,
प्रार्थना करने वाले कीड़े,
they all count.
वे सभी मायने रखते हैं।
Those are all too common.
ये सब बहुत आम बातें हैं।
I want something different.
मुझे कुछ अलग चाहिए।
Something different.
कुछ अलग।
Draw a mangrove frog.
एक मैंग्रोव मेंढक का चित्र बनाइए।
They've definitely never seen one.
उन्होंने निश्चित रूप से इसे कभी नहीं देखा है।
Is a mangrove frog a beneficial insect?
क्या मैंग्रोव मेंढक एक लाभकारी कीट है?
Yes, it is.
हां यह है।
But I've never even seen a mangrove frog.
लेकिन मैंने तो कभी मैंग्रोव मेंढक देखा भी नहीं है।
How could you not have seen one?
आपने इसे कैसे नहीं देखा?
There are tons of them
वे तो बहुत सारे हैं।
under that mangrove forest outside.
उस मैंग्रोव वन के नीचे, बाहर की ओर।
When you were little and trying to sleep,
जब आप छोटे थे और सोने की कोशिश कर रहे थे,
you always said,
आपने हमेशा कहा था,
"It's so noisy!"
"कितना शोर है!"
That was the mangrove frogs.
वे मैंग्रोव मेंढक थे।
Mom said they were toads.
मां ने कहा कि वे मेंढक थे।
What does she know?
उसे क्या पता है?
Then I'll draw a mangrove frog.
फिर मैं एक मैंग्रोव मेंढक का चित्र बनाऊंगा।
Take me to see one.
मुझे एक दिखाने ले चलो।
Oh my god.
अरे बाप रे।
Who's so heartless?
इतना निर्दयी कौन है?
Dumping so much trash here.
यहां इतना सारा कचरा फेंका जा रहा है।
In the past,
पिछले,
under these trees,
इन पेड़ों के नीचे,
these roots and leaves were full of mangrove frogs.
इन जड़ों और पत्तियों में मैंग्रोव मेंढक भरे हुए थे।
Dad.
पापा।
It's been over an hour.
एक घंटे से ज्यादा समय हो गया है।
We haven't seen a single frog.
हमें एक भी मेंढक नहीं दिखा।
Don't worry.
चिंता मत करो।
I know this place well.
मैं इस जगह को अच्छी तरह जानता हूँ।
Maybe...
शायद...
maybe they're hibernating.
हो सकता है वे शीतनिद्रा में हों।
Sleeping.
सोना।
It's summer now.
अब गर्मी का मौसम है।
Is it?
यह है?
They're definitely here.
वे निश्चित रूप से यहाँ हैं।
Linlin, here's what we'll do.
लिनलिन, हम ये करेंगे।
Let's close our eyes.
आइए अपनी आंखें बंद कर लें।
Listen carefully.
ध्यान से सुनो।
See if you can hear
देखें कि क्या आप सुन सकते हैं
the sound of mangrove frogs.
मैंग्रोव मेंढकों की आवाज।
Dad.
पापा।
It stinks here.
यहां बदबू आ रही है।
I'm scared.
मुझे डर लग रहा है।
I want to go home.
मुझे घर जाना हे।
Okay.
ठीक है।
Another day, I'll catch one and show you.
किसी और दिन, मैं एक मछली पकड़ूंगा और आपको दिखाऊंगा।
See it?
इसे देखें?
That's a mangrove frog.
यह एक मैंग्रोव मेंढक है।
A mangrove frog, that's a mangrove frog.
एक मैंग्रोव मेंढक, हाँ, एक मैंग्रोव मेंढक।
Sketch it, sketch it.
इसका स्केच बनाओ, इसका स्केच बनाओ।
I'll catch it for you to see.
मैं आपके देखने के लिए उसकी एक तस्वीर खींचूंगा।
Got it.
समझ गया।
It's dead.
यह मर चुका है।
Dad.
पापा।
Could this be the last
क्या यह आखिरी हो सकता है?
mangrove frog here?
क्या यहाँ मैंग्रोव मेंढक है?
How could that be?
ऐसा कैसे हो सकता है?
As long as the mangroves are here,
जब तक मैंग्रोव यहाँ मौजूद हैं,
there will definitely be mangrove frogs.
वहाँ मैंग्रोव मेंढक अवश्य होंगे।
But Grandpa said
लेकिन दादाजी ने कहा
when he was little,
जब वह छोटा था,
there were even tigers in Shenzhen.
शेनझेन में बाघ भी थे।
They're gone now too, aren't they?
वे भी अब चले गए हैं, है ना?